P: Cuales son las actividades que tendria un dia lunes o un dia domingo? como lo planificas vos?
R: Bueno, de lo q yo estoy trabajando, un lunes tiene q ver con actividades pedagogicas, por ejemplo: se despierta, desayuna lo que el quiera desayunar, luego realiza actividades con la mama, que si se va al centro o si se va de compra o donde quiera compartir con la madre, si? y eso se va intercambiando, no es q es algo fijo por ejemplo hoy la mama se lo queria llevar a la feria, entonces le dice, vamos a la feria o a comprar peliculas o a buscar a tu hermano o determinadas actividades, se cambia eso. Lo que si es fijo es el desayuno, el almuerzo despues a determinada hora y el puede escoger que quiere comer, que le gustaria comer o sino quiere comer eso, por aparte con imagenes el expresa lo q el quiere.
P: El en el calendario tiene marcado el desayuno, el almuerzo y asi?
R: Si, el desayuno, el almuerzo y la hora de ir a dormir o actividades q son fijas q sabemos q no van a cambiar, por ejemplo el lunes tiene pileta y despues el docente sabes q tiene pileta y hace toda la preparacion en otra agenda particular, no se cambia lo q esta establecido q seria el desayuno, la pileta, gimnasia e irse a dormir, el restro de los otros cambios se van dando fuera de esa agenda q es lo q esta fijo. Un domingo vendria a ser dormir, descansar, desayuno, ver peliculas.
P: Existe la posibilidad q se saltee actividades? por ejemplo el desayuno?
R: Bueno, uno se levanta y se desayuna, el sabe q tiene q desayunar a la mañana, pero el puede hacer otra cosa antes o despues, seguramente va a ir y se va a poner una pelicula linda o va a ir y va a elegir un juguete q a el le gusta o no va a qerer desayunar, pero el sabe q a esa hora tiene q desayunar a la mañana
P: Actualmente cual es el abanico de posibilidades con los q cuentan las personas para expresarse?
R: Los pictogramas q prepara siempre un papa o un docente. Son un carton con imagenes y con palabras. Si uno va y observa es un carton q explica o palabras o el dia, el nombre del dia, el nro d determinada fecha. Osea un carton con la imagen y la palabra.
P: Cual es el abanico de posibilidades que vos manejas?
R: Y bueno, la escritura, los gestos tambien
P: La escritura?
R: Si, pq hay chicos q escriben tambien por ejemplo yo empiezo a trabajar las necesidades q el tiene, por ahi m dice no entiendo lo q m decis y uno busca la forma de expresarselo ya sea con un berrinche o lo q sea pero esta buscando otra forma y no va directamente a esto q ya tiene m entendes? x ejemplo escribir es una posibilidad q ellos tienen. Y hay otros chicos q si hablan y uno le dice no entiendo lo q m qeres decir y el busca y busca, señala y hay otros q emiten sonidos y t hablan. Entonces desde la postura del docente q empieza a brindarle esas posibilidades tambien, que pueda hacerlo tambien de otra forma y no solamente desde la imagen. Los gesto tambien pueden expresar acciones de lo q ellos quieren.
P: Vos conoces algun sistema q te ayude a trabajar o trabajaste con alguno ?
R: Hay uno q no recuerdo el nombre q el iba ponia una imagen y salia una palabra, algo asi. Algo de un monito era.
P: De ese sistema cuales eran las limitaciones q tenia ? 
R: El tema de q uno busca y te sale la respuesta, osea lo idea es q no sea tan direccionado de q vos pones algo y t salga asi nada mas. Osea si esta esa opcion q hay personas q si las manejan y no van a cambiar, pero deberia dar otras opciones, una variedad q permita saber si puede ser o no. Por ejemplo q pregunte de q color es el caballo y muestre una imagen de q es blanco, sino q lo lleve a un conflicto, que no sea tan direccionada la respuesta.
P: Como interactua el niño con cada uno de los individuos de su entorno?
R: Y siempre lo mas cercano q tienen es la familia, un hermano, una mama, un papa o un abuelo. Los chicos van a interactuar con el q mas permisivo sea, con el q mas lo lleve a jugar o a divertirse. Aquello q lo motive a algo, desde ahi les va a nacer el qerer hacer algo con el otro.
P: Y como es la interaccion con ellos?
R: Bueno, si lo llevamos a un caso en particular es a partir de la necesidad, es decir el piensa "quiero esto y me acerco a vos" y te lo pide de determinada forma o directamente no interactua y van y traen las cosas q ellos necesitan de una manera mas independiente o hablan o piden.
P: Y como cambia la interaccion con un padre, un hermano, su madre? Es de igual manera?
R: No, cada uno cambia, por ejemplo en un caso particular al chico le gusta con su mama escribir, con su papa le gusta pasear, no es de jugar pero si de salir a pasear. Con otras personas es totalmente diferente, por a veces son dos hermanos q compiten por algo o se da una rivalidad cuando son chicos o hay hermanos o padres q sobreprotegen q los encierran x temor de q les pase algo o los puedan lastimar. Las actividades son jugar, ver unas pelis, dentro de lo q les llama la atencion, trabajar lo pedagogico, se relacionan de entrada las actividades de la vida diaria, bañarse, cambiarse, higienizarse, comer, desde ese lugar.
P: Cuando el chico sale de su entorno, cuando va a otro lugar, como es la interaccion ? como se va expresando?
R: De antemano van a necesitar la anticipacion, no es como nosotros q vamos a un lugar nuevo, o a un curso y nosotros inmediatamente socializamos, prestamos atencion, etc. En cambio ellos necesitan la anticipacion de saber q van a ver personas q capaz q hace un profesor, o de saber q va a un cumpleaños y q va a haber musica y va a haber mucho ruido. Recordemos q ellos son muy sensibiles a los sonidos y demas asi q ellos van a necesitar la anticipacion. Para relacionarse con el otro hay chicos q van a qerer o van a aceptar o no estar con esa persona. Todo va a requerir un tiempo, no es q proponemos algo y lo va a aceptar, capaz q si o capaz q no, capaz q quiera o capaz q justo esa cosa no le guste. Por ejemplo si hay un profe con el q no le gusta o hay algo q no les gusta ellos ya estan predipuesto a no qerer ir o q no les gusta y al final lo expresan con berrinches o demas y hay q saber diferenciar si es un berrrinche o es algo q en realidad no les gusta. El docente generalmente plantea una propuesta q puede ser o no puede ser q le resulte, siempre uno parte de la motivacion de los intereses q el tiene y va a tener mejores resultados q cuando uno viene a proponer algo q tal vez no le interese o q no le guste o q inclusive le sea dificil. Se comienza de lo mas facil y por ahi empezar complejizando y ver q es lo q el puede lograr y quiere lograr.
P: Con respecto a la escuela, la enseñanza, cuales son las diferentes adaptaciones curriculares?
R: Ahora ya no se llaman adaptaciones curriculares, se llaman recursos que se utilizan, esta la accesibilidad que es lo primordial, esta aquello q ofrece la institucion, en cuanto a aptitudes y demas, el docente q va a acompañar, el docente q este dispuesto a trabajar. Los compañeros son lo mejor q le puede pasar a una persona con discapacidad, ellos son los q los llevan y los motivan, ellos no tienen la mirada d q es una persona con discapacidad y no puede hacer esto, sino q lo invitan a practicar y a ver otras cosas, diferente del adulto. Dentro de lo pedagogico ellos trabajan siempre adaptaciones de acuerdo a la edad cronologica, por ejemplo si esta en 1er grado q contenidos va a tener y demas, nunca olvidandose de q puede tener 12 años y  puede estar en 1er grado y entonces hay q articular su edad cronologica con el nivel en el q esta y no olvidarse de eso pq es una persona q tiene otros cambios y no olvidarse de aquello q puede lograr tambien. Bueno, esta lo pedagogico, donde esta la acccesibilidad o la estrategia de la maestra. Bueno las imagenes y los pictogramas siempre van de la mano, ya q es lo primero q uno tiene para representar las actividades q uno va a realizar, adaptandolas a lo q el pueda lograr, la accesibilidad q va a brindar el docente, la institucion.
P: Cuales son los diferentes metodos de terapia?
R: El conductismo, el metodo sonrise, el metodo floortime y hay otros tantos q aplican, pero comunmente y el q mas conoce del tema es el conductismo. Ya q es lo mas facil, lo mas accesible pq no lo compromete al docente o al alumno, es muy sencillo darle una actividad a alguien y q el la tenga q hacer si o si.
P: Cuales son las metodologias de enseñanza q se utilizan para los niños ?
R: Nadie se casa con algun metodo en particular, sino q lo q se busca es q se apliqe un poco d todo, pq todo va a servir para algo, por ahi si uno toma un poco del metodo conductista, un poco del metodo sonrise o del metodo floortime, o de los otros.. Lo basico es tomar en cuenta a la persona, sus necesidades, lo q hay, le gusta, lo q el quisiera y partir de si. Cuando uno propone actividades de la motivacion, como siempre planteando normas, reglas y bueno, cada uno hara lo q a uno le gusta. Es eso partiendo de la persona y del circulo q lo rodea, sabiendo q uno va a tener costumbres totalmente diferentes a las de otras familias y q no lo q nosotros creamos q es. Si a una persona le gusta estar en su casa y comer determinada comida y a otra persona no le gusta pq no le parece q es lo correcto comer de esa forma, en realidad es algo sobre la cultura y la familia. Por eso se deber partir desde la familia y partir desde la persona. Es el metodo ideal.